Sozial Extra 4 2014: 47-50 DOI 10.1007/s12054-014-0091-0

Praxis aktuell Mediatisierung der Sozialen Arbeit

Mediatisierung als Sozialer Arbeit

Systematisierungsversuch

und AdressatInnen Sozialer Arbeit handeln geht es nicht nur um konkrete professionelle Arbeitsbezüge werden. Vielmehr werden durch das Medienhandeln nandersetzungen mit der Veränderung der Kommunikation allgegenwärtig sind, steht eine systematische Auseinandersetzung

Perspektive

mit und durch Medien und sind mit dem Medienhandeln anderer

oder Formen des Medienhandelns, die als riskant oder Arbeits- und Lebensvollzüge intensiv geprägt. Während individuelle sowohl von Professionellen, als auch von Adressatinnen und Adressaten

innerhalb der Sozialen Arbeit erst am Anfang.

Mediatisierung als Meta-Prozess wurde innerder Sozialen Arbeit bisher unterschiedaufgegriffen und diskutiert. Dennoch ist Themenfeld ‚Mediatisierung’ als kompleund heterogenes Feld scheinbar noch imrandständig innerhalb der Diskurse SoziaArbeit. Welche Perspektiven auf Mediatisieinnerhalb der Sozialen Arbeit möglich sind warum Mediatisierung eine relevante Perfür die Soziale Arbeit ist, soll hier aufwerden.

Mediatisierung als Meta-Prozess

Mediatisierung als ein gesellschaftlicher Metazeichnet sich dadurch aus, dass eine zunehmende Zahl sozialer Handlungen von immer AkteurInnen in medialen Bezügen vollzowerden (vgl. Theunert & Schorb 2010, S. 278; Krotz 2012, S. 37). Meta-Prozesse sind Wandlungsprozesse, die im Unterschied zu Proklar einzugrenzen sind und kulturübergreiKrotz 2007, S. 27; zu Prozessen Miebach Meta-Prozess bezieht sich Mediatisierung Meta-Prozesse wie Globalisierung oder Inthematisiert als Diskurs jedoch medienbezogeVeränderungen. genutzte Medienbegriff beschreibt MediEntitäten [...], die dazu dienen, Kommunikatimodifizieren und zu gestalten [...]“ (Krotz gehen dabei insofern über Techniken hin-

aus, als dass Medien situativ und strukturell wirksam nicht nur Kanäle für Kommunikationsinhalte darstellen, die Produktion von Kommunikation selbst mitbestimmen. diatisierung bezieht sich somit auf Kommunikationsprozesse AkteurInnen.

Kommunikation als soziales Handeln kann dabei zwischen schen medial vermittelt stattfinden, ebenso kann sie schen Menschen und allgemein adressierten, standardisierten Kommunikanten (wie Zeitungsartikeln, TV-Sendungen Webseiten (vgl. zu „Kommunikat“ detailierter Zhao 90ff) erfolgen oder zwischen Menschen und interaktiven men (vgl. Krotz, 2007 S. 57ff). Jegliche Form der tion als soziale Handlung unterliegt dabei sowohl einer Ausgestaltung als auch einer strukturellen Wirkung tisierungsprozesses.

Situative Ausgestaltung und strukturelle Wirkung des Mediatisierungsprozesses

Die situative Ausgestaltung bezieht sich dabei auf Medien lebnisraum und Inszenierungsapparat im Kontext des delns. Als kulturelle und soziale Erlebnisräume beziehen den Menschen ein und gehen über das Übermitteln richt hinaus. Es wird darüber hinaus ein eigenes, situatives nis im Medienhandeln geschaffen.

Als Inszenierungsapparat verweisen Medien darauf, te medienspezifischen „Kodier- und Produktionsweisen“ 2012, S. 43) unterliegen und so medienspezifisch präsentiert werden. Auf diese Weise wird Kommunikation ativ ausgestaltet und differenziert. Auf einer strukturellen ne beschreibt der Mediatisierungsprozess zum einen

Ein

Professionelle Dabei gestuft

te

konfrontiert. förderlich einAuseiheu-

Marc Witzel *1981

Studium Erziehungswissenschaft; seit 2007 wissenschaftlicher Angestellter am Lehrstuhl Sozialpädagogik mit dem Schwerpunkt Handlungsfelder und Institutionen am Institut für Sozialpädagogik, Erwachsenenbildung und Pädagogik der frühen Kindheit an der Technischen Universität Dortmund. marc.witzel@tudortmund.de

halb lich das xes mer ler rung und spektive gezeigt

Prozess

mehr gen 245; Krotz 2007, S. gesellschaftliche zessen zeitlich nicht fend stattfinden (vgl. 2008). Als solch ein zum einen auf andere dividualisierung, ne gesellschaftliche Der von Krotz (2012) en dabei als „[...] on zu ermöglichen, zu 2012, S. 41f). Medien

sind und sondern Mevon

Menjedoch zwi-

oder 2008, S. SysteKommunikasituativen des Media-

als ErMedienhanMedien einer NachErleb-

dass Inhal(Krotz gestaltet und situEbedie unter-

Abstract / Das Wichtigste in Kürze

Obwohl sowohl AdressatInnen als auch Professionelle der Sozialen Arbeit in ihren Lebenswelten selbstverständlich digitale Medien zur Kommunikation nutzen, werden Medien in der Sozialen Arbeit bisher als ein Randthema betrachtet. Mithilfe eines hier vorgelegten Systematisierungsversuchs soll die Komplexität des Themas deutlich gemacht und ein Plädoyer für eine sozialpädagogische Perspektive auf Mediatisierungsprozesse entfaltet werden.

Keywords / Stichworte

Medien, Mediatisierung, Systematik

47

Sozial Extra 4 2014

Praxis aktuell Mediatisierung der Sozialen Arbeit

schiedlichen technischen Voraussetzungen für das Medienhandeln, die zwar die Verfügungsmöglichkeiten über diese Techniken und Kompetenzen zur Nutzung beinhalten, sich jedoch ebenso auf Infrastruktur beziehen. Zum anderen beschreibt er Medien als Institutionen, die in den alltäglichen Bezügen ihrer Nutzer kaum noch reflektiert werden, sondern die als bekannt vorausgesetzt werden (vgl. Krotz 2012, S. 43).

Die stetig zunehmende Internetnutzung als ein Element dieses Mediatisierungsprozesses verändert einerseits die Kommunikation und den Alltag von AkteurInnen und stellt in diesem Zusammenhang auch die Frage nach deren gesellschaftlicher Verortung neu (vgl. van Eimeren & Frees 2012; Zillien 2006). Mediatisierungsprozesse sind daher sowohl auf der Mikroebene individuellen Handelns als auch auf der Makroebene gesellschaftlicher Veränderungen zu verorten. Als Meta-Prozess gesellschaftlicher Veränderung verweist die Mediatisierungsthese darauf, dass die Veränderungen alltäglicher sozialer Kommunikationshandlungen sich auf die Kultur und Identität der Menschen ebenso auswirkt wie auf deren Alltag und auf gesellschaftliche Strukturen (vgl. Krotz 2007, S. 56).

Mediatisierung innerhalb der Sozialen Arbeit

Obwohl in den letzten Jahren die Auseinandersetzung mit dem Thema Mediatisierung Sozialer Arbeit zugenommen hat, bleiben auch weiterhin viele Fragen offen. Die Diskurse um Mediatisierung lassen sich in der Sozialen Arbeit anhand des Systematisierungsvorschlags von Flösser (1994) mithilfe der drei Dimensionen Profession, Organisation und Adressatinnen und Adressaten analytisch differenzieren. Dabei werden nicht nur die unterschiedlichen Dimensionen selbst in den Blick genommen, sondern darüber hinaus auch deren Zusammenspiel untereinander.

Für die Dimension der Profession werden im Kontext Sozialer Arbeit vor allem die Kompetenzen und Qualifikationen der Professionellen thematisiert. So gibt es eine Auseinandersetzung über die notwendigen Qualifikationen von Professionellen in Handlungsfeldern die medial vermittelte soziale Dienstleistungen erbringen, wie Onlineberatung (vgl. Kühne 2009), ebenso wie um Kompetenzen bezüglich der Kommunikation mit Adressaten und der Öffentlichkeit mittels digitaler Medien (vgl. Alfert & Roggenbach 2012; Beringer 2012; Mishna, Bogo, Root, Sawyer & Khoury-Kassabri 2012). Hinzu kommen Fragen digitaler Professionalität im Umgang mit computergestützen Arbeitsweisen bei der Erbringung sozialer Dienstleistungen (vgl. Ley 2012; Ley 2010). Des Weiteren gibt es Auseinandersetzungen, was Professionelle können und wissen müssen, um angemessen mit den Medienhandlungsweisen von AdressatInnen und Adressaten umzugehen (vgl. Klein, Kutscher, Lojewski & Schäfer 2009).

Für die Dimension der Organisation werden unterschiedlichste Themen aufgegriffen. Ein Thema ist der Umgang mit Medienangeboten. Dabei wird die grundsätzliche Frage nach der Nutzung von Medienangeboten durch die Organisationen gestellt. Inwiefern sollen Organisationen nicht nur mit einer eigenen Homepage,

MEDIATISIERUNGSPROZESSE UMFASSEN SÄMTLICHE DIMENSIONEN SOZIALER ARBEIT.

sondern auch innerhalb weiterer Medienangebote ihre Außendarstellung vornehmen? Damit verknüpft sind Auseinandersetzungen um Social-Media-Policies, die den Umgang der Organisationen und der in ihnen tätigen AkteurInnen mit diesen Angeboten regeln. Dazu gehören die Auseinandersetzungen sowohl um Inhalte, die über die unterschiedlichen Medienangebote kommuniziert werden, als auch um die Erreichbarkeit der Organisation und des Datenschutzes. Insbesondere Auseinandersetzungen um Datenschutz und der Erreichbarkeit von Organisationen (und auch von konkreten Professionellen) werden zudem an der Schnittstelle von Organisation und AdressatInnen aufgegriffen (vgl. Alfert, 2013; Eisfeld-Reschke & Hölderle 2010).

Ein weiterer Bereich der organisationsbezogenen Überlegungen im Rahmen der Mediatisierung Sozialer Arbeit bezieht sich auf organisationsbezogene Abläufe. Sowohl interne Kommunikationsabläufe, als auch die Anforderungen unterschiedlichster Dokumentations- und Berichtspflichten werden im Rahmen von Mediatisierungsprozessen der Sozialen Arbeit thematisiert, wobei zumeist Standardisierungen und deren Folgen in den Fokus geraten. Im Zusammenspiel von Organisation und Profession werden zudem Überlegungen zur Re-Organisation von Arbeitsweisen sowie professionellen Handlungs- und Deutungsmustern relevant (vgl. Kutscher, Ley & Seelmeyer 2011).

Mediatisierung der AdressatInnen Sozialer Arbeit

Für die Dimension der AdressatInnen lassen sich mindestens drei Stränge der Auseinandersetzung differenzieren, die den Mediatisierungsprozess aufgreifen. Zum einen werden die AdressatInnen medial erbrachter sozialer Dienstleistungen wie der Onlineberatung in den Blick genommen (vgl. Klein 2007). Innerhalb dieses Stranges werden sowohl die Anliegen der AdressatInnen als auch deren spezifische sozioökonomische Situation betrachtet. Zudem geraten die Schnittstellen zu der Dimension der Professionellen und den konkreten Interaktionssituationen zwischen Professionellen und AdressatInnen und Adressaten näher in den Blick.

In einem zweiten Strang werden die Möglichkeiten medienpädagogischer Arbeit innerhalb sozialpädagogischer Angebote ana-

48

lysiert. In erster Linie wird dies für Angebote der Kinder- und Jugendarbeit thematisiert. Hier werden Möglichkeiten medienpädagogischer Projekte, notwendige Ausstattungen und die (angenommenen) Fähigkeiten der AdressatInnen thematisiert (vgl. Klein et al.. 2009).

Der dritte Strang richtet den Blick auf das Medienhandeln der AdressatInnen. Diese Analysen beziehen sich zumeist auf das Medienhandeln spezifischer AdressatInnengruppen (z.B. Jugendliche oder Senioren). Innerhalb dieses Stranges werden zumeist umfassende Formen des Medienhandelns thematisiert, die als förderlich oder gefährdend diskutiert werden (vgl. Cleppien & Scholz 2010). Ein Querschnittsthema dieser Diskurse stellt das Thema digitale Ungleichheit dar. Die Reproduktion sozialer Ungleichheiten im Medienhandeln von AdressatInnen wird sowohl als Frage von Zugängen, als Reflektionsfrage sozialpädagogischer Professionalität, wie auch als Frage von Organisationshandeln aufgegriffen. Dabei werden sowohl Zugänge auf der Ebene der Ausstattung wie auch unterschiedliche Formen des Medienhandelns unter Berücksichtigung sozioökonomischer Lebenssituationen thematisiert (vgl. Witzel 2012).

Die hier aufgeführten Diskurse sind an dieser Stelle nur benannt und keineswegs als abgeschlossene Übersicht zu verstehen. Vielmehr soll mit diesem Systematisierungsbestrebungen ein Überblick über unterschiedliche Formen der Thematisierung von Mediatisierung ermöglicht werden. Ausgelassen ist hierbei die Differenzierung zwischen disziplinären und professionellen Diskursen, die innerhalb dieser Systematik eine weitere Differenzierung der Perspektiven ermöglicht.

Mediatisierung als heterogenes und komplexes Feld

Bietet sich die hier vorgenommene Differenzierung anhand der Dimensionen Profession, Organisation und AdressatInnen für eine retrospektive Differenzierung der unterschiedlichen Perspektiven an, so wird diese dem Phänomen der Mediatisierung und seiner Komplexität keineswegs gerecht. Zwangsläufig werden im Rahmen einer solchen Differenzierung relevante Zusammenhänge eines Meta-Prozesses Mediatisierung ausgeblendet. Kutscher, Ley und Seelmeyer (2011) haben mit einem erweiterten Analysemodell auf diese Reduktion der Komplexität reagiert. Basierend auf den Dimensionen Profession, Organisation und Adressatinnen und Adressaten haben sie eine Heuristik entwickelt, in der sie von Aneignungsprozessen der vier Dimensionen Technik, Gegenständen, Subjekt sowie sozialer Kontext und struktureller Rahmen ausgehen. Mit dieser Heuristik werden sowohl Mikro- wie auch Makroprozesse des Medienhandelns in ihrer Interdependenz erfassbar.

Technik umfasst dabei die „Trägermedien“ (vgl. Kutscher et al. 2011, S. 196) mit den in ihnen eingelagerten Formen der Sinnkonstruktion. Diese Sinnkonstruktionen sind dabei auf Wirkungen ausgerichtet, die erzielt werden sollen. In Medien wird mittels Techniken eine spezifische Struktur eingelagert, welche deren Nutzung vorstrukturiert. Eine solche Vorstrukturierung ist

dennoch auf einen Aneignungsprozess durch die handelnden Subjekte angewiesen, der sich als „Gestaltungszwang“ (Kutscher et al 2011, S. 197) einerseits und „Aneignungsspielraum“ (Kutscher et al. 2011, S. 196) andererseits darstellt.

Die jeweiligen Gegenstände Sozialer Arbeit stellen die Inhalte dar, die in technische Formen überführt werden. Hierzu gehört z. B. die Falldokumentation, die in eine spezifische Software übersetzt wird. Dieser Prozess der Überführung von Gegenständen in technische Formen gestaltet die Gegenstände dabei neu, indem bestimmte Handlungen ermöglicht und andere ausgeschlossen werden.

Diese Gegenstände werden in ihrer technischen Form von den jeweiligen Subjekten angeeignet. Diese Aneignungsprozesse werden dabei beeinflusst von habitualisierten Zugangsweisen, sozioökonomischer Einbindung und Nutzungszielen. Dabei ist keineswegs davon auszugehen, dass diese jeweils zu gleich verlaufenden Aneignungsprozessen oder Ergebnissen von Aneignungsprozessen führen. Vielmehr wird ein eigener Rahmen für Handlungen im Kontext technischer Formen sozialpädagogischer Gegenstände entwickelt, der über die vermeintlichen festen technischen Formen hinausgehen kann. Dabei können Medien anders genutzt werden als ursprünglich intendiert oder es können neue Handlungsformen aus den Aneignungsprozessen resultieren (vgl. Kutscher et al. 2011, S. 197ff).

Der soziale Kontext und strukturelle Rahmen der Aneignung beeinflusst diese ebenfalls. Den sozialen Kontext und strukturellen Rahmen bilden die organisationalen Erbringungskontexte sozialer Dienstleistungen ebenso wie die jeweiligen Ressourcen, die im Sinne von Arbeitskulturen, Organisationsstrukturen und sozialen Bezügen die Aneignungsprozesse beeinflussen (vgl. Kutscher et al. 2011, S. 196ff). Die zwischen den unterschiedlichen Dimensionen Technik, Gegenstände, Subjekt und sozialer Kontext und struktureller Rahmen stattfindenden Aneignungsprozesse machen als Fokuspunkt der Analyse somit ein je spezifisches Medienhandeln sichtbar, welches die Komplexität von Mediatisierungsprozessen noch einmal verdeutlicht.

Mediatisierung als relevante Perspektive Sozialer Arbeit

Anhand der hier dargestellten Perspektiven auf Mediatisierung als Meta-Prozess, im Rahmen der Dimensionen Profession, Organisation und Adressatinnen und Adressaten sowie als Aneignungsprozesse der Dimensionen Technik, Gegenstände, Subjekt und sozialer Kontext und struktureller Rahmen werden zwei wesentliche Elemente eines Mediatisierungsprozess innerhalb der Sozialen Arbeit deutlich:

• Zum einen ist Mediatisierung in unterschiedlichen Dimensi-

onen und mit vielfältigen Facetten schon immer ein Element

sozialer Handlungen. Mit zunehmenden Kommunikations-

möglichkeiten für Subjekte, die mit einer Verbreitung und

Ausdifferenzierung von Geräten und Kommunikationswegen

einhergeht, steigen auch in einem durch Kommunikation ge-

49

Sozial Extra 4 2014

Praxis aktuell Mediatisierung der Sozialen Arbeit

prägtem Arbeitsfeld die Anforderungen an die Beteiligten dieser Kommunikationsprozesse. • Zum anderen verweisen die unterschiedlichen Perspektiven darauf, dass Mediatisierung nicht eindimensional zu denken ist. Eine zunehmende Ausstattung mit Geräten, steigende Nutzungszeiten und eine Verlagerung von Kommunikationsprozessen auf Medien oder die Einführung von Dokumentationsund Feedbacksystemen müssen in ihrer Komplexität innerhalb eines Mediatisierungsprozesses betrachtet werden. Soziale Arbeit ist sowohl als Profession wie Disziplin gefordert, dieser Komplexität zu begegnen.

Eine solche Begegnung erfordert mindestens zwei Perspektiven. Zum einen besteht auch weiterhin ein großer Bedarf an disziplinärer und professioneller Auseinandersetzung mit dem Mediatisierungsprozess als einem gesellschaftlichen Meta-Prozess. Hierfür ist eine kontinuierliche Auseinandersetzung auf Basis theoretisch

und empirisch fundierter Analysen notwendig. Die Komplexität des Mediatisierungsprozesses erfordert dafür den Blick auf die unterschiedlichen Dimensionen als Mikroperspektive ebenso, wie auf die Soziale Arbeit als System (Makroperspektive).

Zum anderen müssen neben individuellen Auseinandersetzungen mit dem Mediatisierungsprozess systematisch die Folgen und Entwicklungen sowohl auf der Ebene der individuellen Lebenssituation von AdressatInnen sowie Professionellen als auch im Erbringungskontext sozialer Dienstleistungen und der Gestaltung sozialpädagogischer und sozialpolitischer Rahmenbedingungen Sozialer Arbeit grundsätzlich mitgedacht werden.

Individuelle Auseinandersetzungen engagierter Einzelner mit veränderten Formen von Kommunikation können dabei lediglich den Einstieg bilden. Eine dezidiert sozialpädagogische Perspektive in Profession, Disziplin und Ausbildung auf Mediatisierung als gesellschaftlichem Wandlungsprozess zu entwickeln, ist eine der aktuellen Herausforderungen für die Soziale Arbeit. w

Literatur

ALFERT, NICOLE, ROGGENBACH, VIOLA (2012).

Pädagogische Beziehungen im Zeitalter von Facebook. Soziale Passagen, 4 (1), 39–57. doi:10.1007/s12592-012-0094-2

ALFERT, NICOLE (2013).

Facebook als Handlungsraum in der Jugendarbeit – Krise oder strategische Chance für Institutionen? In Karin Böllert, Nicole Alfert, Mark Humme (Hrsg.), Soziale Arbeit in der Krise (S. 85–107). Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden

BERINGER, BARBARA (2012).

Der Nutzen von Facebook und Twitter für die Sozialarbeit.

Was Professionelle der Sozialen Arbeit im Umgang mit Social Media beachten sollten. Sozial Aktuell (9), 14–18

CLEPPIEN, GEORG, SCHOLZ, DETLEF (2010).

Exzessive Mediennutzung soziales Problem, Konflikt, Abhängigkeit. In Georg Cleppien und Ulrike Lerche (Hrsg.), Soziale Arbeit und Medien (S. 129–151). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

EISFELD-RESCHKE, JÖRG, HÖLDERLE, JONA (2010).

Social Media Policy für Nonprofit-Organisationen. In 20 Schritten zum Leitfaden für den Umgang mit sozialen Medien: ikosom UG

FLÖSSER, GABY (1994).

Soziale Arbeit jenseits der Bürokratie. Über das Management des Sozialen. Neuwied: Luchterhand

KLEIN, ALEXANDRA (2007).

Soziales Kapital Online. Soziale Unterstützung im Internet. Eine Rekonstruktion virtualisierter Formen sozialer Ungleichheit. Dissertation, Universität Bielefeld. Bielefeld. Zugegriffen 22.08.2011. Verfügbar unter https://pub.uni-bielefeld.de/ luur/download?func=downloadFile&recordOId=2301811&fileOId=2301814

KLEIN, ALEXANDRA U.A. (2009).

Medienkompetenzförderung für Kinder und Jugendliche in benachteiligten Lebenslagen. Konzept zur inhaltlichen, didaktischen und strukturellen Ausrichtung der mediepädagogischen Praxis in der Kinder und Jugendarbeit (LfMDokumentation, Bd. 36). Düsseldorf

KROTZ, FRIEDRICH (2007).

Mediatisierung. Fallstudien zum Wandel der Kommunikation. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

KROTZ, FRIEDRICH (2012).

Von der Entdeckung der Zentralperspektive zur Augmented Reality: Wie Mediatisierung funktioniert. In: Friedrich Krotz und Andreas Hepp (Hrsg.), Mediatisierte Welten (S. 27–55). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

KÜHNE, STEFAN (2009).

Aus- und Weiterbildung in der Online-Beratung. In: Stefan Kühne und Gerhard Hintenberger (Hrsg.), Handbuch Online-Beratung. Mit 9 Tabellen (S. 233–239). Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht

KUTSCHER, NADIA, LEY, THOMAS, SEELMEYER, UDO (2011).

Subjekt - Technik - Kontext. Zur Aneignung von Informations- und Kommunikationstechnologien in der Sozialen Arbeit. In Arbeitskreis „Jugendhilfe im Wandel“ (Hrsg.), Jugendhilfeforschung. Kontroversen - Transformationen Adressierungen (S. 187–214). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

LEY, THOMAS (2010).

„Unser Schreibzeug arbeitet mit an unseren Gedanken.“ Oder: Zur Konstruktion des sozialpädagogischen Falles in computerisierten Arbeitsumgebungen. In: Georg Cleppien und Ulrike Lerche (Hrsg.), Soziale Arbeit und Medien (S. 219–233). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

LEY, THOMAS (2012).

New Technologies for Practice. In: Mel Gray, James Migley & Sthephen A. Webb (Hrsg.), The Sage handbook of social work (S. 677–692). Los Angels: SAGE

MIEBACH, BERNHARD (2008).

Prozess. In: Nina Baur, Hermann Korte, Martina Löw & Markus Schroer (Hrsg.),

Handbuch Soziologie (S. 373–390). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden

MISHNA, FAYE U.A. (2012).

„It just crept in”: The Digital Age and Implications for Social Work Practice. Clinical Social Work Journal, 40 (3), 277–286. doi:10.1007/s10615012-0383-4

THEUNERT, HELGA UND SCHORB, BERND (2010).

Sozialisation, Medienaneignung und Medienkompetenz in der mediatisierten Gesellschaft. In: Maren Hartmann und Andreas Hepp (Hrsg.), Die Mediatisierung der Alltagswelt (S. 243–254). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

VAN EIMEREN, BIRGIT UND FREES, BEATE (2012).

76 Prozent der Deutschen online - neue Nutzungssituationen durch mobile Endgeräte. Ergebnisse der ARD/ZDF-Onlinestudie 2012. Media-Perspektiven (78), 362–379

WITZEL, MARC (2012).

Medienhandeln, Digitale Ungleichheit und Distinktion. Medien + Erziehung, 56 (6), 81–92

ZHAO, JIN (2008).

Interkulturalität von Textsortenkonventionen. Vergleich deutscher und chinesischer Kulturstile: Imagebroschüren (Forum für Fachsprachen-Forschung, Bd. 79). Berlin: Frank & Timme.

ZILLIEN, NICOLE (2006).

Digitale Ungleichheit. Neue Technologien und alte Ungleichheiten in der Informations- und Wissensgesellschaft (1. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften

50

